#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass scrreprt
\begin_preamble
\usepackage{graphicx}
%% Hack by Heiko Oberdiek (on de.comp.text.tex)
\usepackage{tabularx}

%% Redefine the standard table
\let\ORIGtabular\tabular
\let\ORIGendtabular\endtabular
\let\ORIGtabularx\tabularx
\renewcommand*{\tabularx}{%
  \def\tabular{%
    \let\endtabular\ORIGendtabular
    \ORIGtabular
  }%
  \ORIGtabularx
}

\renewcommand{\tabular}{%
%% The width of the table. Adjust if needed
  \tabularx{\linewidth}%
}

\renewcommand{\endtabular}{\endtabularx} 
\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
\end_preamble
\use_default_options true
\master elgc11-examensarbete.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language swedish
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement h
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine natbib_numerical
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\rightmargin 2.5cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Inledning
\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
Detta kapitel presenterar syftet och metoden till varför detta arbete utförts
 och inleds med en bakgrund av Fortums företagssituation och underhållsstrategi.
\end_layout

\begin_layout Section
Bakgrund
\end_layout

\begin_layout Standard
Fortum Generation AB är ett finskägt energiföretag med verksamhet i framförallt
 Finland, Sverige och Ryssland.
 Deras verksamhet är indelad i fyra delar som består av Power, Heat, Electricity
 solutions and distribution och Russia.
 Där 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Power har hand om kraftproduktion, planering och trading på marknaden för
 el samt även drift, underhåll och utveckling av kraftverken.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Heat har ansvar för kraftvärmeproduktion, fjärrvärmeverksamhet och värmelösning
 för företag.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Electricity solutions and distribution ansvarar för elförsäljning, distribution
 och ellösningar.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Russia består av kraftvärmeproduktion samt försäljning i Ryssland.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Fortum är ett av de ledande energibolagen i Sverige med ca 2600 anställda
 utspridda över 60 orter från Skåne till Jämtland.
 De producerar, distribuerar och säljer både el, värme och kyla samt bedriver
 en serviceverksamhet med fokus på drift av kraftverk och energieffektiviserings
tjänster.De har fjärrvärmeverksamhet i 6 kommuner, 211 vattenkraftverk runt
 om i sverige och delägare i de sex kärnkraftsreaktorerna i Oskarhamn samt
 Forsmark.
\end_layout

\begin_layout Standard
Under 2008 uppgicks Fortums produktion i norden till 51,6TWh.
 Av detta kom 23,7TWh från kärnkraft, 22,7TWh från vattenkraft, och 5,2TWh
 från värmekraft.
\end_layout

\begin_layout Standard
Då så stor del av Fortums energiproduktion kommer från vattenkraft (44%)
 är det av största vikt att dessa anläggningar fungerar felfritt utan oförutsedd
a driftstopp eller energiförluster.
 Därför har Fortum ett antal olika varianter av underhållstyper där vibrationsmä
tning är en av dem.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dessa vibrationsmätningar har man gjort på Fortums vattenkraftverk sedan
 mitten av 80-talet och då med hjälp av konsulter.
 Dessa konsulter har gjort schemalagda vibrationsmätningar på de olika vattenkra
ftverken med portabel vibrationsmätutrusning.
 Konsulterna har sedan lagrat och gjort analys av erhållen mätdata och rapporter
at status på de aktuella maskinerna samt potentiella fel som kan existera.
\end_layout

\begin_layout Section
Metod
\end_layout

\begin_layout Standard
Detta arbete är konstruerat efter en deduktiv ansatsmetod vilket innebär
 att slutsatser dragits efter teoretiska premisser.
 Datainsamlig har bestått av litteratur, ostrukturerade ickestandardiserade
 intervjuer och teknisk dokumentation från vibrationsmätningsföretag.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Mål
\end_layout

\begin_layout Itemize
Undersöka Fortums bestånd av generatorer och turbiner och utifrån det utreda
 vilka typer av fel som kan identifieras innan ett haveri.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Itemize
Analys av typer av generatorer, turbiner och om det eventuellt är fler maskiner
 som är intressanta
\end_layout

\begin_layout Itemize
Analys av ovanstående fysik för identifikation av amplitudsvarningar
\end_layout

\begin_layout Itemize
Vilka generella typer av fel kan påvisas med hjälp av vibrationsmätning
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Itemize
Ta fram rekommendationer på vilken typ av mätutrustning som Fortum skall
 satsa på.
 Fabrikat, fast monterad, bärbar eller en kombination.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Ta fram rekommendationer på mätintervall för olika typer av aggregat utifrån
 storlek.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Kan mätningen göras av egen personal?
\end_layout

\begin_layout Itemize
Kan utverderingen göras med egen personal?
\end_layout

\begin_layout Itemize
Hjälpmedel och lagring av mätdata.
\end_layout

\end_body
\end_document
