#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass scrreprt
\begin_preamble
\usepackage{graphicx}
%% Hack by Heiko Oberdiek (on de.comp.text.tex)
\usepackage{tabularx}

%% Redefine the standard table
\let\ORIGtabular\tabular
\let\ORIGendtabular\endtabular
\let\ORIGtabularx\tabularx
\renewcommand*{\tabularx}{%
  \def\tabular{%
    \let\endtabular\ORIGendtabular
    \ORIGtabular
  }%
  \ORIGtabularx
}

\renewcommand{\tabular}{%
%% The width of the table. Adjust if needed
  \tabularx{\linewidth}%
}

\renewcommand{\endtabular}{\endtabularx} 
\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
\end_preamble
\use_default_options true
\master elgc11-examensarbete.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language swedish
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement h
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks false
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine natbib_numerical
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\rightmargin 2.5cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Diskussion och slutsatser
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:Slutsats"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard

\emph on
Detta kapitel presenterar slutsatserna av detta arbete och inleds med en
 diskussion gällande de problem, som observerats under arbetets gång och
 avslutas med riktlinjer för vidare studier och implementation av övervakningssy
stem.
\end_layout

\begin_layout Section
Problematiken med källor
\end_layout

\begin_layout Standard
Under arbetets uppbyggnad har kritiken till de källor som studerats ökat
 i takt med mängden referenser.
 En genomgående trend är att den litteratur som går att hitta inom vibrationstek
nik och CBM är skriven av företag som säljer tjänster inom dessa områden.
 Även ytterst liten andel forskning verkar bedrivas opartiskt, då främst
 inom vibrationstekniska området.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Ekonomisk trovärdighet
\end_layout

\begin_layout Standard
De ekonomiska kalkylerna är mycket svåra att göra bra då väldigt lite nödvändig
 information finns att tillgå, och därför används några värden som saknar
 referens.
 Kalkylerna är dock fortfarande bra för att skapa en god bild över hur relativt
 små förändringar i t.ex väntetider och reparationstider skapar stora förändringa
r i kostnader.
 Detta anser vi är viktigt att poängtera då det är en stor (kanske den största)
 punkt i vårt argument till varför man bör överväga att implementera CBM.
\end_layout

\begin_layout Standard
Trovärdigheten på kalkylerna om man antar att värdena stämmer överens med
 verkligheten anses hög, det inte är några avancerade kalkyler med många
 oförklarliga termer.
 Det ses enkelt i kalkylen och man inser även med sunt förnuft att lyckas
 man förutse ett haveri och kan ha allt redo för när man skall byta/underhålla
 skadad del kommer man att tjäna pengar.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Avancerad teknik kräver stort fokus och engagemang
\end_layout

\begin_layout Standard
Att använda vibrationsmätningar som del av underhållet är ingen nyhet men
 kan vara lika svårt att ekonomiskt motivera som underhållet i sig självt.
 Destå bättre fungerande underhåll man har på ett företag destå mindre syns
 arbetet då optimalt sett ingenting går sönder och utgifterna istället förflytta
s mot själva underhållsenheten.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
För att implementera utrustning mot CBM behöver hela företaget ha insyn
 i tekniken, eftersom investeringen är såpass hög och tidskrävande måste
 alla berörda parter hålla fokus på målet och 
\emph on
varför
\emph default
 genomförandet har betydelse.
 CBM är en relativt ny teknik och även om grunden är beprövad måste man
 förstå att det är en prognostisk metod som bör användas som hjälpmedel
 men inte ersätta underhållet helt även om det ur ekonomisk synvinkel ser
 inbjudande ut.
\end_layout

\begin_layout Section
Bör Fortum satsa på vibrationsmätningar?
\end_layout

\begin_layout Standard
Vibrationsmätningar kan användas i olika faser av underhållet, från bestämning
 av egenfrevenser till haverianalys och bestämning av underhållsintervall
 därför anser vi att åtminstone en portabel utrustning är ett viktigt verktyg
 oavsett storlek på kraftverken.
 På stora eller kontinuerligt opererande kraftverk där haverier innebär
 stora ekonomiska förluster rekomenderas ett 
\emph on
on-line 
\emph default
system där tydliga larmgränser upprättas för minskad haveririsk.
\end_layout

\begin_layout Standard
För att sedan effektivisera underhållet och även hela företaget i stort
 krävs större satsning vilket kanske inte är fullt så intressant i dagsläget.
 Genomgående gäller att analysen av mätdata bör göras av egen personal till
 största möjliga mån och konsulter endas inkallas vid specifika fall så
 som upplärning eller analys som inte faller inom normal drift.
\end_layout

\end_body
\end_document
