#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass extarticle
\begin_preamble
\usepackage{fancyhdr}

\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}

\usepackage{caption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{ucs}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{calc}
\usepackage{pgfgantt}

\usepackage{hyperref}
\usepackage{breakurl}

\usepackage{listings}
\renewcommand{\lstlistingname}{Kod}
\DeclareCaptionFont{white}{\color{white}}
\DeclareCaptionFormat{listing}{\colorbox{gray}{\parbox{\textwidth}{#1#2#3}}}
\captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white}

\usepackage[toc,page,titletoc]{appendix}
\renewcommand{\appendixname}{Appendix}
\renewcommand{\appendixpagename}{Bilagor}
\renewcommand{\appendixtocname}{\Large{Bilagor}}
\noappendicestocpagenum


%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Settings specially for swedish %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Decimal comma
\mathchardef\CommaOrdinary="013B
\mathchardef\CommaPunct   ="613B
\mathcode`,="8000
{\catcode`\,=\active
\gdef ,{\obeyspaces\futurelet\next\CommaCheck}}
\def\CommaCheck{\if\space\next\CommaPunct\else\CommaOrdinary\fi}

% Get rid of the spacing used in english typesetting
\frenchspacing

% Paragraph indentation style
\setlength{\parindent}{1em}


%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Common abbreviations in Swedish %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage{xspace}
\newcommand{\bla}{bl.\hspace{0.1em}a.\xspace}
\newcommand{\ca}{ca\xspace}
\newcommand{\dvs}{dvs.\xspace}
\newcommand{\etc}{etc.\xspace}
\newcommand{\kl}{kl.\xspace}
\newcommand{\mfl}{m.\hspace{0.1em}fl.\xspace}
\newcommand{\mm}{m.\hspace{0.1em}m.\xspace}
\newcommand{\obs}{obs.\xspace}
\newcommand{\osv}{osv.\xspace}
\newcommand{\pga}{p.\hspace{0.1em}g.\hspace{0.1em}a.\xspace}
\newcommand{\sk}{s.\hspace{0.1em}k.\xspace}
\newcommand{\tillex}{t.\hspace{0.1em}ex.\xspace}

% END

\usepackage{footnote}
\makesavenoteenv{tabular}
% \usepackage{appendix}
% \renewcommand{\appendixtocname}{\Large{Bilagor}}


%Settings

\lstset{
         basicstyle=\footnotesize\ttfamily,
         numbers=left,               
         numberstyle=\tiny,          
         %stepnumber=2,               
         numbersep=5pt,             
         tabsize=2,                  
         breaklines=true,                
         frame=b,           
         showspaces=false,           
         showtabs=false,             
         xleftmargin=17pt,
         framexleftmargin=17pt,
         framexrightmargin=5pt,
         framexbottommargin=4pt,
         %backgroundcolor=\color{lightgray},
         showstringspaces=false,     
         texcl=true,
         inputencoding=utf8,
         language=Java,
         stringstyle=\color{red}\ttfamily,
         keywordstyle=\color{blue},
         commentstyle=\color{ForestGreen},
         extendedchars=\true,
         escapeinside={\%*}{*)}
         } 

\captionsetup[figure]{textfont=it}
\captionsetup[table]{textfont=it}
\renewcommand{\arraystretch}{1.3} 

\psfrag{l0}{$l_0$}
\psfrag{l}{$l$}
\psfrag{P}{$P$}
\psfrag{delta}{$\delta$}
\psfrag{y=kx+m}{$P=k\cdot\delta$}
\psfrag{A}{$A$}
\psfrag{B}{$B$}
\psfrag{C}{$C$}
\psfrag{D}{$D$}
\psfrag{X}{$X$}

\usepackage{tikz}
\usepackage{lscape}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage[explicit]{titlesec}




\newcommand*\chapterlabel{}
\titleformat{\chapter}
  {\gdef\chapterlabel{}
   \normalfont\sffamily\Huge\bfseries\scshape}
  {\gdef\sectionlabel{\thechapter\ }}{0pt}
  {\begin{tikzpicture}[remember picture,overlay]
    \node[yshift=-2cm] at (current page.north west)
      {\begin{tikzpicture}[remember picture, overlay]
        \draw[fill=Gold] (0,0) rectangle
          (\paperwidth,3cm);
        \node[anchor=east,xshift=.9\paperwidth,rectangle,
              rounded corners=20pt,inner sep=11pt,
              fill=LightGrey]
              {\color{black}\chapterlabel#1};
       \end{tikzpicture}
      };
   \end{tikzpicture}
  }
\titlespacing*{\chapter}{0pt}{50pt}{-60pt}


\usepackage{graphicx}

%% Hack by Heiko Oberdiek (on de.comp.text.tex)
\usepackage{tabularx}

%% Redefine the standard table
\let\ORIGtabular\tabular
\let\ORIGendtabular\endtabular
\let\ORIGtabularx\tabularx
\renewcommand*{\tabularx}{%
  \def\tabular{%
    \let\endtabular\ORIGendtabular
    \ORIGtabular
  }%
  \ORIGtabularx
}

\renewcommand{\tabular}{%
%% The width of the table. Adjust if needed
  \tabularx{\linewidth}%
}

\renewcommand{\endtabular}{\endtabularx} 
\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
theorems-ams-bytype
theorems-sec-bytype
tabs-within-sections
figs-within-sections
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language swedish
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement H
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_title "Opponeringsrapport"
\pdf_author "Henrik Storm, Simon Lundell"
\pdf_keywords "Christoffer Danielsson, Batec AB, Examensarbete, styrsystem, hydraulik, vattenkraftverk"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks true
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks true
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\pdf_quoted_options "linkcolor=NavyBlue, citecolor=DarkRed, urlcolor=Blue, pdfstartview=XYZ, plainpages=false, pdfpagelabels "
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\branch test
\selected 0
\filename_suffix 0
\color #faf0e6
\end_branch
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2.5cm
\rightmargin 2.5cm
\bottommargin 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Opponeringsrapport
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Konstruktion av modulär turbinstyrning i hydroelektrisk kraftproduktion
 
\end_layout

\begin_layout Address

\series bold
Från:
\series default
 Henrik Storm, Simon Lundell
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\series bold
Till:
\series default
 Christoffer Danielsson, Arild Moldsvor, Tryggve Grahn
\end_layout

\begin_layout Address
Karlstads universitet, Fakulteten för teknik- och naturvetenskap
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Inledning
\end_layout

\begin_layout Standard
'Konstruktion av modulär turbinstyrning i hydroelektrisk kraftproduktion'
 är ett examensarbete gjort av Christoffer Danielsson vilket beskriver skapandep
rocessen av en modulär styrenhet för reglering av ledskenor samt skovelblad
 vid Kaplanturbiner, som används i småskaliga vattenkraftverk.
 Arbetet är genomfört i sammarbete med Batec AB.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Rapporten för läsaren genom hela konstruktionens resa, från önskemål från
 Batec AB till färdig mall för förverkligande, med tydlig anknytning till
 teori och krav.
 Slutprodukten anses uppfylla de krav som näms.
\end_layout

\begin_layout Standard
Denna opponeringsrapport är en del av examinationen i kursen ELGC11 vid
 Karlstads universitet och består av tre huvuddelar
\end_layout

\begin_layout Itemize
Innehållsmässiga punkter -- med fokus på arbetets mål/syfte/metod/teori/genomför
ande/resultat
\end_layout

\begin_layout Itemize
Rapporttekniska synpunkter -- behandlar rapportens språk, layout och övrig
 formalia
\end_layout

\begin_layout Itemize
Slutkommentar
\end_layout

\begin_layout Standard
Genomgående hålls en hög nivå på opponeringsrapporten där specifika stavfel
 och formateringsmissar ej behandlas om de inte är direkt ledande.
\end_layout

\begin_layout Section
Innehållsmässiga synpunkter
\end_layout

\begin_layout Subsection
Syfte, mål och problemställning
\end_layout

\begin_layout Standard
Problemställningen och syftet med rapporten känns relevant och gediget definiera
t.
 Målsättningen är att skapa ett koncept åt Batec AB för turbinstyrning i
 småskaliga vattenkraftverk i form av en kompakt modul bestående av PLC
 styrenhet och hydraulik med ackumulatortank.
\end_layout

\begin_layout Standard
Mer specifik målsättning än så framgår inte i inledningen men författaren
 adderar bitvis tillskott till krav och avgränsningar vidare i rapporten
 så läsaren får slutligen en tydlig bild av vad som skall åstadkommas vid
 respektive delmoment.
\end_layout

\begin_layout Standard
Det är lite svårt att förstå direkt om arbetet bara avser styrning av Kaplanturb
iner i sammanfattningen, om man vet hur vattenkraftverk fungerar inser man
 dock att det avser båda.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Metod
\end_layout

\begin_layout Standard
Valet av metoder bör definieras i inledningen då Litteraturstidie och Top-Down
 beskriver den generella metododiken som används i arbetet men följande
 CAD, Hydraulikkonstruktion samt Modularisering kanske lämpar sig bättre
 under 
\emph on
Strategival
\emph default
 eller dylikt.
 Med det sagt är metodvalen väl beskrivna och tydligt använda vidare i arbetet.
\end_layout

\begin_layout Standard
Metoden man använt för att lösa problemet är beskrivet kanske något sent
 i rapporten, och där står det sedan först vilka metodiker man använt blandat
 med något som är mer strategier än metoder.
 Det gör ändå sitt syfte och det får arbetet att se strukturerat och genomtänkt
 ut.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Innehåll
\end_layout

\begin_layout Standard
Rapporten har ett bra innehåll.
 Man får inledningsvis en bra överblick över syftet med arbetet och vilka
 mål som förväntas.
 Sedmera får man en bra introduktion i hur vattenkraft fungerar för att
 skapa vidare förståelse för vikten av detta arbete.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Dagens styrsystem vilket ämnas att omstruktureras introduceras och läsaren
 får en bra inblick i vilka åtaganden som arbetet berör gällande funktion
 och design.
 Detta skapar även en djupare förståelse för problematiken av dessa ändringar
 som involveras i projektets mål.
 Ett genomförandesätt presenteras och delas in i fyra underrubriker, detta
 är en god idé då det är mycket fakta som behandlas men blir lite svårläst
 och har ett lite sämre flöde än övriga rapporten.
 Ett bra resultat presenteras och man ser klart och tydligt vilken produkt
 som skapats, dess kompatiblitet, egenskaper samt vilka mål som inte uppnåts
 i arbetet.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Slutsats och diskussion
\end_layout

\begin_layout Standard
Denna sektion är indelad i två kapitel där problematiken vid projektets
 utförande, ouppnådda mål och projektets framtid presenteras.
 Sammanfattningsvis är vi övertygade om att Batec AB kommer ha stor nytta
 av denna rapport i vidare arbete.
\end_layout

\begin_layout Section
Rapporttekniska synpunkter
\end_layout

\begin_layout Subsection
Disposition och layout
\end_layout

\begin_layout Standard
Som helhet ser och känns rapporten enhetlig och följer klassisk disposition
 även om avsnittet metod gärna hade flyttats till kapitlet Inledning.
 Rapporten innefattar åtta kapitel med maximalt tre nivåer i kapitelhierarkin.
 Kapitel 5 (Genomförande) är lite yvigt och saknar ibland motiverande underlag
 presenterade för läsaren vid diverse beslut som tagits.
 Ur typografisk synvinkel framträder styrkorna med LaTeX gentemot WYSIWYG
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
What You See Is What You Get
\end_layout

\end_inset

 varianter av ordbehandlare på ett tydligt vis.
 Med det menas att inga onödiga typsnitt eller textstorlekar använts, generellt
 är layout på rapporten är stilren och lättläst.
 Dock används sidhänvisningar lite väl vidlyftigt inom textmassan.
 Figurer och tabeller saknar ofta hänvisning i brödstexten medan sektioner
 refereras frekvent.
 Önskvärt ur layoutsynpunkt vore vänsterjusterade tabeller samt enhetligt
 formaterade punktlistor.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Referenshantering
\end_layout

\begin_layout Standard
Blandning mellan Natbib
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Natural Sciences Citations and References 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

ftp://ftp.tex.ac.uk/tex-archive/macros/latex/contrib/natbib/natbib.pdf
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_inset

 och fotnoter förekommer i rapporten vilket i enstaka fall kan anses som
 inkonsekvent.
 Bortsett från detta är referenshanteringen väl implementerad där läsaren
 lätt kan hitta refererad litteratur vid önskad fördjupning via referenslistan.
 Cred för adderade litteraturtips.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Språkligt bruk
\end_layout

\begin_layout Standard
Stundvis lite väl branchspecifikt vokabulär utan fotnot eller förklaring
 men över lag är det mesta förklarat och löptexten är lätt att följa.
 En formell ton fortlöper genom hela arbetet vilket är kutym i tekniska
 rapporter.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Formalia
\end_layout

\begin_layout Standard
Rubrik 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Bilagor
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 saknas i innehållsförteckningen vilket anses vara den enda fadäs Christoffer
 gjort.
 Det finns inga direkt störande detaljer i rapporten men vissa paragrafer
 resp.
 underrubriker vore lämpligt att hålla enhetligt genom hela rapporten.
\end_layout

\begin_layout Section
Helhetsintryck och slutkommentar
\end_layout

\begin_layout Standard
En bra genomförd rapport med bra innehåll, dock lite svårläst stundvis då
 det blir många intenderingar och man tappar bort sig lite i texten.
 Detta anses dock som en petitess i det stora hela, då det är ett mycket
 omfattande arbete och är allt annat än trivialt att genomföra, så en eloge
 till Christoffer som gjorde detta med bravur.
 Bra jobbat Christoffer och grattis till ett väl genomfört examensarbete!
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Branch test
status collapsed

\begin_layout Section
Frågor
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Modelerade du även PID regleringen? (saknas i rapportae)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Om du inte varit lika begränsad i val av komponenter, tror du resultatet
 skulle blivit avsevärt annorlunda? (bättre)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Fungerar konceptet inom ramen för småskaligt vattenkraftverk (10MW) eller
 max 1.5MW?
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
går det att skala upp hydraulikkonstruktionen eller sprängs stycket
\end_layout

\end_deeper
\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
